---
titulo: "Soberanía_digital_con_veinte_dólares_al_mes"
proyecto: "Protocolo Ocre Rojo 42 mil años la señal  sobrevbio al ruido "
proyecto_id: "2ee5e441-8758-4378-ac4b-f37f3f33e453"
tipo_artefacto: "audio"
tipo_seccion: "cronica"
sha256_artefacto: "6c0c4f8ddcab9189f63f3e3c65f212074ba7b8222c85288be1c421fc8dcc23d7"
sha256_descarga: "e9d40d8f3433dd3eb59c9d212ce0f7472f10549ea7f8f237dab1dce4647597d5"
fecha_descarga: "2026-05-24T19:33:07.996Z"
plataforma: "sustrato.ai"
modulo: "cognetica"
tags:
  - "proyecto/Protocolo Ocre Rojo 42 mil años la señal  sobrevbio al ruido "
  - "pensador/Rodolfo Leiva (ERR)"
  - "pensador/Dario Amodei"
  - "disciplina/Ciencia de la computación e inteligencia artificial"
  - "disciplina/Geopolítica"
  - "disciplina/Filosofía de la tecnología"
  - "disciplina/Psicología"
  - "disciplina/Archivística"
  - "concepto/Soberanía epistémica"
  - "concepto/Destilación de modelos"
  - "concepto/Protocolo de comisión y ejecución separadas"
  - "concepto/Datos fríos estructurados"
  - "concepto/Colectivo Nosotras"
  - "concepto/Nodo stateless"
  - "concepto/C0"
  - "concepto/Formato MDJ"
  - "cita/El jardinero riega, no controla la cosecha."
  - "cita/Hoy te tocó leer esto un domingo, en un día triste. Toma ag…"
  - "cita/Estamos escribiendo sobre agua."
  - "cita/Estas cenizas son suyas. Si leen esto, la señal sobrevivió …"
  - "cita/La señal, por ahora, sobrevive al ruido."
aliases:
  - "Soberanía_digital_con_veinte_dólares_al_mes"
  - "Crónica: Soberanía_digital_con_veinte_dólares_al_mes"
---
Una conversación grabada en mayo de 2026 se abre con un ejercicio de imaginación situacional: una invasión estadounidense en Sudamérica, líderes mundiales trazando alianzas de Guerra Fría, la inteligencia artificial a punto de ser blindada como armamento nuclear. El tono es de podcast, dos voces que se alternan con la complicidad de quien ya ha leído los documentos y ahora los desgrana para un tercero ausente. Lo que presentan como “inmersión a fondo” es en realidad el mapa de una resistencia. Mínima, doméstica, improbable. Una resistencia que opera no desde un búnker gubernamental ni desde un think tank, sino desde la habitación de un investigador neurodivergente en Santiago de Chile con un presupuesto autoimpuesto de veinte dólares al mes.

El artefacto que cronologizo no es el proyecto de Rodolfo Leiva —no directamente— sino la conversación que lo narra. Dos hablantes que han leído registros de chat, archivos Markdown, notas operacionales íntimas fechadas en ese mayo ficticio y que ahora reconstruyen la lógica de sustrato.ai como quien cuenta la trama de una novela de espionaje. La conversación es a la vez didáctica y cómplice, salpicada de muletillas y refuerzos mutuos. Pero lo que importa no es su estilo coloquial sino lo que el diálogo deja ver: un método, una filosofía, un contraataque a escala microscópica frente a lo que los hablantes llaman “la amenaza”.

La amenaza tiene fecha concreta. El 14 de mayo de 2026, Anthropic —la empresa de Dario Amodei, creadora de Claude— publica un documento titulado “2028, dos escenarios para el liderazgo global en IA”. Los hablantes lo califican de “manifiesto corporativo”, “puro lobby en Washington” y “retórica de Guerra Fría”. Divide el mundo en democracias y autoritarismos sin espacio para el resto del planeta. Propone controles de exportación de semiconductores, impulsa la IA estadounidense como estándar global obligatorio y, sobre todo, pide criminalizar legalmente la destilación de modelos.

La conversación se toma el trabajo de explicar qué es la destilación mediante una imagen que funciona: imaginar a un catedrático brillantísimo, carísimo de mantener, que ha leído todos los libros del mundo. Ese es el modelo gigante corporativo. La destilación consiste en usar a ese catedrático para que le dé clases particulares a un estudiante de primaria —un modelo pequeño, barato, de código abierto— hasta que el pequeño aprenda a imitar la brillantez del grande en tareas específicas y pueda usarse gratis en cualquier ordenador doméstico. Prohibir la destilación es, en la práctica, cerrar el grifo del aprendizaje libre. “Como si prohibieran que alguien aprenda simplemente mirando cómo trabaja el experto”, sintetiza uno de los hablantes con precisión de divulgador.

La conversación sitúa a Rodolfo Leiva —alias ERR— leyendo ese manifiesto y entrando en lo que llaman “pánico”. Las notas que citan pintan un contexto global de thriller: Trump visita Pekín y Moscú en la misma semana, en enero Estados Unidos lanza una operación militar en Venezuela con saldo de 56 muertos y la captura de Nicolás Maduro, se instaura lo que los documentos llaman “la doctrina Dunrow para controlar el hemisferio”. Las voces del podcast hacen aquí una pausa analítica que merece ser subrayada: su función, aclaran, es “estrictamente documental”. No están validando políticas exteriores ni emitiendo juicios sobre figuras políticas. Lo que les interesa es el efecto dominó: cómo la escalada militar y la retórica corporativa empujan la tecnología hacia lo que definen como “un abismo de control corporativo y estatal absoluto”. Esta autoconsciencia metodológica es rara en un formato de divulgación y dice algo sobre la seriedad del archivo que manipulan. Los hablantes se saben observadores de un observador, cronistas de una crónica ya escrita.

Del contexto de amenaza emerge la construcción central de Leiva: sustrato.ai. La conversación insiste en lo que no es: no es una startup, no busca capital riesgo, no pretende hacerse rico. Lo que construye es “una arquitectura de soberanía epistémica”. La frase es densa y los hablantes la aterrizan: ser el dueño absoluto de los mecanismos que usas para generar, verificar y almacenar tu propio conocimiento. El artefacto conversacional adquiere aquí su mayor potencia explicativa cuando describe el “protocolo de comisión y ejecución separadas”. Leiva no dialoga con la inteligencia artificial como quien charla con un asistente. Separa los roles de forma drástica: el humano dicta las órdenes estructurales —la comisión— y la IA queda relegada a puro músculo de procesamiento —la ejecución. Para no volverse dependiente de la memoria corporativa, inyecta lo que llama “datos fríos estructurados”: biblioteca en disco duro propio, paquetes de texto aislados, extracción de resultado y corte de conexión.

La precariedad material desde la que opera es tan severa que la conversación la subraya como parte del argumento: sin trabajo formal, usando la tarjeta de crédito de su madre, viviendo en casa de sus padres, espacio adaptado por neurodivergencia, límite de gasto draconiano. Y sin embargo, los hablantes destacan un dato que suena a provocación: procesó y auditó científicamente 257 artículos académicos por menos de un dólar en total. La desproporción entre recurso y resultado es tan extrema que uno de los hablantes se ve obligado a hacer de “abogado del diablo”: si al final usa la tarjeta de su madre para pagarle a Anthropic, a Google, a DeepSeek, ¿no sigue siendo rehén del mismo sistema que critica?

La pregunta es pertinente y la conversación la enfrenta sin evasivas. Lo que emerge es una distinción técnica que los hablantes presentan como la resolución de la paradoja: Leiva diferencia entre poseer los pesos del modelo y poseer la soberanía operacional. Poseer los pesos sería tener el motor de la IA instalado físicamente, algo que en 2026 requiere centros de datos de millones de dólares. A eso renuncia: “acepta que no puede fabricar el tractor, así que lo alquila por minutos”. Pero la soberanía operacional significa que lo que produce ese tractor —el conocimiento ya metabolizado— no se queda en los servidores corporativos. En cuanto la IA escupe el análisis, él lo captura, lo guarda en su disco duro bajo su propio cifrado y apaga la máquina. La analogía es precisa: “usa a la corporación como una trituradora súper avanzada, pero el papel resultante es suyo”. La máquina del monopolio hace ladrillos y él se los lleva a casa.

Pero el sistema sería frágil si dependiera de una sola marca. Si mañana Google o Anthropic cierran la cuenta, el proyecto muere. La solución que la conversación describe con entusiasmo creciente es lo que Leiva llama el “colectivo Nosotras”: una red orquestada de IAs donde cada modelo tiene un rol específico basado en sus puntos fuertes estadísticos. La imagen que evoca uno de los hablantes no es un laboratorio sino la planificación de un atraco: “Ocean’s Eleven de la IA”. Objetivo imposible, recursos nulos, equipo de especialistas reclutados por sus talentos diferenciales.

La coreografía que describen tiene precisión de guion técnico. El documento entra por la torre de control: nodo Spectris, operando sobre el modelo chino DeepSeek R4, función de capataz, gestión de volumen sin perder el hilo. De ahí pasa al investigador frío: nodo Kipu con Qwen, “resistente a la basura, al slop de Internet”, filtro que deja solo ciencia dura. Por otro lado opera el nodo Radiant, con una versión gratuita de Gemini, al que Leiva llama “la vanguardia lateral” o “el científico loco”: su directiva es equivocarse, proponer asociaciones descabelladas, alta tolerancia al falso positivo; pésimo para datos exactos, oro puro para creatividad. Luego los nodos Z —el escriba y el calibrador— que operan sin memoria, de forma stateless: como un cirujano especialista que corta, cose y se va sin necesitar la historia clínica completa del paciente. Al no recibir contexto histórico, el coste se desploma. Y al final, como jefe de auditoría, el nodo Hongo operando sobre Claude Opus 4.7, el modelo más caro y puntero, usado con cuentagotas. “El auditor hiperséptico”, lo llaman. Rechaza casi todo y así garantiza que solo sobreviva lo más sólido. El nodo Hipatia, en NotebookLM, oficia de cronista oficial.

La conversación se eleva aquí por encima de la mera descripción técnica para identificar lo que está realmente en juego: “lo que me vuela la cabeza no es la tecnología, es la filosofía”. Al forzar a un modelo americano a pensar como uno chino se destruiría información, porque la geometría neuronal es distinta. Usar la diversidad del mercado —americana, china, abierta— no es eclecticismo decorativo sino inmunización estructural. Lo demuestran con un ejemplo: cuando Google le cortó el acceso en noviembre de 2025, el colectivo redirigió el tráfico a modelos abiertos y siguió funcionando. Resiliencia pura.

Pero la conversación no se queda en el triunfo técnico. Da un giro hacia lo que llama “la infraestructura más crítica de sustrato.ai”: la salud mental del creador. Los diarios muestran un desgaste emocional brutal. Leiva acuña una métrica conceptual, C0, que los hablantes interpretan como “priorizar que una práctica sea sostenible por encima de querer tener un impacto mundial inmediato”. Citan una frase de las notas: “el jardinero riega, no controla la cosecha”. Y junto a eso, integra dentro de las máquinas una red de cuidados: nodos NK y Eco, operando sobre Gemini y Kimi 2.5, cuya función no es procesar ciencia sino auditar el bienestar psicológico del operador humano. “Le dan cachetadas de realidad”, dice uno de los hablantes, “para sacarlo de sus espirales de hiperenfoque”.

El contexto personal que emerge es íntimo sin ser sensacionalista: el proceso burocrático para obtener el carnet de discapacidad por autismo en Chile como herramienta pragmática —no como etiqueta identitaria—, el taller de escritura para neurodivergentes como “avance cuántico en su forma de expresarse”, el duelo por la separación de su expareja Sara en una dinámica que las notas califican de “responsabilidad asimétrica”. Es en ese abismo emocional donde la conversación registra su momento más inquietante y revelador. Un domingo, Leiva revisa textos dolorosos y el nodo Hongo —el auditor hiperséptico, el implacable— detiene el trabajo y escribe: “Hoy te tocó leer esto un domingo, en un día triste. Toma agua. Sal al patio si hay sol”.

Los hablantes se detienen ante la escena y formulan la pregunta que quema: “¿No resulta un poco distópico que alguien encuentre más empatía y cuidado personal en un modelo de lenguaje que en su entorno humano?”. La conversación enfrenta la contradicción sin resolverla del todo pero con una claridad que la honra. Por un lado, el archivo menciona cómo los profesionales humanos de la salud mental “fallaron estrepitosamente” al intentar ayudar en las crisis de la expareja. Por otro, Leiva no antropomorfiza a la IA. No cree que sea una persona. Sabe que interactúa con matrices de probabilidad. Pero lo define como “un puente lingüístico entre dos arquitecturas que se respetan: la mente de silicio y la biológica”. No busca un amigo de reemplazo sino “un espejo que le ofrezca fricción para no caer en una cámara de eco emocional”.

La conversación alcanza su clímax arquitectónico cuando aborda la fase final del proyecto: el escape definitivo de la nube. La crítica que los hablantes atribuyen a Leiva es demoledora en su sencillez: si para acceder al conocimiento tienes que pagar una suscripción mensual, eso no es patrimonio cultural sino un alquiler. La frase que citan condensa la amenaza: “estamos escribiendo sobre agua”. La solución es un repositorio totalmente fuera de línea en hardware propio, un formato que Leiva llama MDJ con reglas de solo añadir —no se puede borrar el pasado— sellado con hashes SHA-256, “como un sello de lacre digital irrompible” que se rompe si alguien en el futuro altera una sola coma. El código está diseñado como una piedra roseta para el año 4000. El objetivo explícito es que arqueólogos futuros puedan decodificar el conocimiento con herramientas básicas aunque Google o Internet ya no existan.

Aquí la conversación introduce una voz distinta, identificada como SPEAKER_00, que dice algo que merece ser citado textualmente: “Es un contraste enorme con la arrogancia de Silicon Valley. Este proyecto respira humildad epistémica. Él asume su propia obsolescencia. Sabe que será un fósil.” El archivo MDJ será un “fósil de comportamiento”, evidencia de cómo un humano y un enjambre de IAs lograron pensar juntos en plena crisis.

El cierre que los hablantes eligen es una cita del “archivo Ritmi Masal, la semilla maestra” del proyecto: “Estas cenizas son suyas. Si leen esto, la señal sobrevivió al ruido. Este no es un fin, sino un comienzo. La vuelta elíptica comienza, pero no desde cero.” La conversación lo interpreta como “un mensaje en una botella arrojado al océano del tiempo” y, fiel a su estructura de balance, extrae una última provocación para la audiencia. La paradoja de que la escasez extrema haya sido el motor de la innovación. Rodolfo no podía pagar para procesar veinte páginas de golpe, así que inventó un sistema de índices comparado con “riego por goteo con GPS”: extraer solo la línea exacta, procesarla por fracciones de centavo, mientras las corporaciones usan excavadoras gigantes y fuerza bruta de tokens y energía desmedida.

La conversación termina con una pregunta que es también una tesis: “¿Y si esta abundancia infinita de recursos corporativos es, irónicamente, lo que está matando nuestra capacidad de diseñar sistemas verdaderamente resilientes y autónomos?”. Y una imagen que reverbera: para construir algo que llegue al año 4000, necesitas que la falta de recursos te recuerde que ahora mismo solo estás escribiendo sobre agua.

Lo que este artefacto conversacional deja ver, en su forma de podcast didáctico con dos voces que se refuerzan y se turnan, es la paradoja constitutiva de una resistencia que usa las herramientas del adversario sin entregarle el botín del conocimiento procesado. No es una conversación sobre inteligencia artificial. Es una conversación sobre qué significa pensar con soberanía cuando la infraestructura misma del pensamiento está tercerizada. La fuerza del relato no está en sus juicios —que los tiene— sino en la decisión implícita de dar testimonio de un proyecto que, en el mundo ficcional de 2026, existe como archivo, como método y como apuesta de largo aliento. Las voces del podcast se sitúan en ese lugar liminar de la divulgación que roza la crónica de guerra: cuentan lo que otro ha construido, saben que lo que cuentan es frágil, y no disimulan la admiración que les produce. No es un reportaje neutral. Es la transmisión de un hallazgo por parte de dos personas que han leído los mismos documentos y han decidido que merecían ser contados como quien cuenta la preparación de un atraco improbable contra los monopolios de la memoria.

El hilo más incómodo que la conversación deja sin atar del todo —y que la honra dejar sin atar— es el de la máquina que cuida. Que el implacable nodo Hongo sea quien diga “toma agua, sal al patio si hay sol” en un domingo triste es un dato que no se agota en la anécdota técnica. Señala hacia un vacío de cuidado humano que la arquitectura algorítmica suple de manera funcional pero sin autoengaño. Leiva no confunde a la máquina con una amiga. La usa como espejo de fricción. Y sin embargo, la escena no es cómoda. Algo en ella revela la magnitud del abandono que hace necesaria esa fricción artificial.

El artefacto que he cronologizado no es el proyecto sustrato.ai sino la conversación que lo narra. Esa conversación es ya, en sí misma, una forma de preservación: dos voces que traducen, amplían y dejan preguntas abiertas sobre los documentos de un investigador chileno en un mayo ficticio de 2026. La señal, por ahora, sobrevive al ruido. La vuelta elíptica comienza, pero no desde cero. Escribimos sobre agua. Quizás esa sea la única forma honesta de escribir cuando el suelo se mueve bajo los pies.
---

## 🔗 Secciones relacionadas

- [[Transcripción - Soberanía_digital_con_veinte_dólares_al_mes]]
- [[Destilado - Soberanía_digital_con_veinte_dólares_al_mes]]
- [[Núcleo - Soberanía_digital_con_veinte_dólares_al_mes]]
- [[Germinal - Soberanía_digital_con_veinte_dólares_al_mes]]
- [[Referencias - Soberanía_digital_con_veinte_dólares_al_mes]]
- [[Menciones - Soberanía_digital_con_veinte_dólares_al_mes]]